Carregamos um modelo pré-treinado
VGG-16
e congelamos os parâmetros
de características.
A próxima tarefa era substituir
a última camada do modelo
para que, em vez de fornecer
1.000 classes,
ela fornecesse cinco valores
para as classes de flores.
E só precisamos
de algumas linhas de código.
Precisamos das informações
sobre a camada a ser alterada.
Vamos obter pelo nome
vgg16.classifier[6].
Ao imprimir
a arquitetura do modelo,
sabemos que o classificador
tem três camadas finais conectadas
e seis pontos
na última camada linear.
Precisamos definir
uma nova camada linear
que pega como input
a mesma quantidade de in_features
da última camada existente.
Eu salvo a quantidade de inputs
como n_inputs.
Depois eu defino
a nova última camada.
Defino a camada linear
usando a biblioteca nn.
Defino a camada
para pegar os inputs
e produzir os outputs
em relação às classes.
Neste caso,
o comprimento será igual a 5.
Vamos referenciar a última camada,
que substituiremos,
e usar o "last_layer"
que acabamos de definir.
Isso substituirá
a antiga camada pela nova.
Agora eu tenho um modelo
VGG-16 completo.
Vamos movê-lo para a GPU,
se houver uma.
Por fim, imprimimos a quantidade
de out_features da camada
para conferir
se tudo foi feito corretamente.
Vemos que isso produz 5 outputs,
que é exatamente o que esperávamos.
O próximo detalhe é preparar
o modelo para o treinamento.
Definirei as funções de perda
e de otimização, como sempre.
Desta vez, no otimizador,
passo os parâmetros
para o classificador.
Esses parâmetros são os únicos
que desejo alterar no treinamento.
Chegamos no loop de treinamento.
É melhor treinar na GPU
para acelerar o processo, pois
a rede contém muitos parâmetros,
mesmo só nas camadas
completamente conectadas.
Eu só treinarei
por duas epochs.
Como o modelo é pré-treinado,
treinaremos por pouco tempo
para ajustá-lo para a tarefa
de classificação das flores.
No loop de treinamento,
rastrearemos a perda.
A primeira tarefa será mover
os dados para a GPU
e zerar qualquer
gradiente acumulado.
Agora passamos os dados da imagem
na rede VGG-16.
Isso produzirá um output
de pontuações de classe.
Aqui eu calculo a perda
de entropia cruzada
e realizo um passo de otimização
para mudar os pesos da rede.
Esse passo está ligado
às últimas camadas do modelo VGG,
os outros pesos
estão congelados.
Atualizamos a perda de treinamento
e imprimimos a cada 20 lotes.
Vemos que a perda começa pequena
e diminui de forma sinuosa.
Às vezes a perda sobe
antes de voltar a cair,
mas vejamos o desempenho depois
de duas epochs de treinamento.
Aqui eu itero
os dados de teste
e vejo como o modelo se sai
nas cinco classes.
Depois das duas epochs
de treinamento,
o modelo tem 74% de precisão
nas imagens.
Mesmo com um conjunto
de dados pequeno,
conseguimos transferir
o aprendizado da rede VGG
para a tarefa de classificação
de flores.
Vejamos como isso ficou
visualmente.
Vemos as imagens classificadas
correta e incorretamente.
Sabemos
que a transferência funcionou,
porque mesmo que a VGG
tenha sido treinada
para reconhecer
1.000 tipos de imagens,
a forma como ela distinguiu
aquelas imagens -
ao identificar padrões
de cores e geométricos -
foi traduzida na forma
como ela diferenciou as flores.
Notamos que as imagens
para as quais o modelo falhou
são difíceis até para nós
identificarmos.
Existem muitos modelos
que podem ser implementados,
e podemos até tentar treinar
por mais tempo
ou ajustar modelos inteiros.
Veja a documentação
dos modelos disponíveis
e tente criar suas aplicações.
Você pode até estender
este exemplo
para diferenciar ervas
de flores.
Eu fico animada só de pensar
na variedade de imagens que existe,
dados com os quais
os modelos podem aprender.
Que sua imaginação
seja o limite!